# **Motivatia** {.text-xs-center}
***Motivatia***{.emph} reprezinta !!ansamblul\ factorilor!! care declanseaza activitatea individului, o orienteaza catre anumeite scopuri si o sustine energetic.
Exista mai multi factori ce influenteaza motivatia. Acestia sunt:
-	**_Trebuintele_**, care sunt stări de necesitate sau !!tensiuni\ interne!!, care orientează omul spre anumite acte („simt nevoia să...”). Acestea se clasifica in trebuinte primare, ce sunt commune omului si animalelor, la om fiind mai cizelate si adaptate social. Acestea sunt trebuinte biologice sau trebuinte fiziologice, functionale. Mai apoi exista trebuintele secundare, ce sunt formate in decursul vietii. Acestea includ trebuintele materiale, trebuintele spirituale si sociale.
-	**_Motivele_**, care sunt de fapt transpunerea in plan subiectiv a unei stari de necesitate (sau a unei trebuinte). Motivul declanseaza actiunea, spre deosebire de trebuinta, care nu reuseste sa declanseze tot timpul actiunea. Acestea nu actioneaza independent, ci !!interdependent!!, formand „retele de motive”.
-	**_Interesele_** reprezinta o orientare selectiva, relativ stabila si activa, spre anumite domenii de activitate. O paleta larga de interese este un semn al maturizarii personalitatii.
-	**_Convingerile_** sunt idei adanc implantate in structura de personalitate care sunt puternic traite afectiv si care imping spre actiune. Se mai poate numi o „!!idee-forta!!”. Convingerile intra in actiune intr-o situatie de conflicte valorice.
-	**_Idealurile_** sunt modele de perfectiune umana, morala, sociala sau de alt ordin la care adera un individ sau un grup. Se mai poate numi „valoare-suprema”. Acestea rezulta din experienta, cunoastere si meditatie si cuprind sensul vietii, semnificatia acesteia, scopul vietii si modelul idealizat de viata.
-	**_Conceptia despre lume si viata_** reprezinta ansamblul parerilor, ideilor si teoriilor despre om, natura si societate. Aceasta are rol strategic in orientarea comportamentului si se formeaza sub influenta conditiilor de viata, culturii, edicatiei si !!experientei\ de\ viata!!. Se pot imparti in stiintifice sau nestiintifice, realiste sau utopice si pregresiste sau retrograde
### Intre convingeri, idealuri si conceptia despre lume si viata exista o stransa legatura si interdependenta, ele formand un nucleu motivational specific fiecarei personalitati{.emph}
Motivatia se clasifica in motivatie !!primara\ sau\ secundara!! (prezentata la trebuinte), extrinseca (cand sursa motivatiei este situata in exteriorul individului) sau intrinseca (cand sursa motivatiei este in individ sau in actiune) si motivatie pozitiva (laude, incurajari) sau motivatie negativa (sanctiuni, pedepse).
